                                              第一章 绪论


大幅降低复合材料的孔隙率，采用最小的水胶比，从而提高材料的整体性能[6]。同
时，在基体中掺入一定量的钢纤维，以提高其韧性，其主要材料组成为水泥、石英砂、
硅灰、矿物掺合料、高效减水剂、水和钢纤维等[7]。与普通混凝土相比，UHPC 抗
压强度在 150MPa 以上，弹性模量在 40 GPa~50 GPa 之间，具有优异的抗拉性能，
掺入钢纤维后，其抗拉强度可达到 6 MPa~8 MPa，且表现出应变硬化或拉伸软化特
性[8-10]。除此之外，UHPC 具有孔隙率低、孔隙结构细密等特性，具有优异的抗渗性、
抗冻性和耐腐蚀性[11,12]。
   钢-UHPC 组合桥面板中，由于钢桥面板与 UHPC 层的材料力学性能差异较大，
两者之间的界面抗剪连接是保证组合结构协同工作的关键。栓钉连接是钢-混凝土组
合结构中应用最广泛的抗剪连接形式之一[13,14]，其具有构造简单、受力明确和施工
方便等优点。对于 UHPC 层较薄的组合桥面板，栓钉的高度受到限制，且 UHPC 高
强高弹模特性可能改变传统栓钉的受力模式和破坏形态。另一方面，采用预制 UHPC
板可以显著提高施工效率、减少现场湿作业，但预制板与钢桥面板之间还需要可靠的
界面连接。本文所研究的钢-预制 UHPC 开孔板组合桥面板采用预制板、湿接缝、群
钉和水泥基粘结剂等多种连接措施，其中开孔位置群钉承担主要机械连接作用，板底
水泥基粘结剂则提供连续粘结和早期刚度。

1.2 文献综述

1.2.1 钢-UHPC 组合桥面板应用概况

   钢-UHPC 组合桥面板是在正交异性钢桥面板上设置 UHPC 层并通过剪力连接件
形成共同受力体系。UHPC 层可以提高钢桥面板的面外刚度、分散轮载局部效应并显
著降低疲劳敏感部位的应力幅。国内外已有多座桥梁采用类似组合桥面体系，新建桥
梁和既有桥梁加固均有应用。随着 UHPC 预制技术的发展，采用预制 UHPC 板替代
现场整体浇筑成为提高施工速度和质量控制水平的重要方向。

1.2.2 钢-UHPC 界面抗剪研究现状

   钢-混凝土组合结构界面抗剪连接件主要包括栓钉、PBL、型钢连接件、螺栓及
粘结材料等。栓钉的抗剪性能受栓钉直径、高度、间距、混凝土强度、栓钉材料强度
及焊缝质量等因素影响。对于普通混凝土，已有大量试验和规范公式；对于 UHPC，
由于基体强度高、局部约束能力强，栓钉往往更容易发生根部剪断，UHPC 局部压碎
范围相对较小。群钉布置时还存在群钉效应，相邻栓钉之间的应力场可能相互影响，
使单钉平均承载力随间距和数量变化。
   粘结剂连接能够在较大面积上传递剪力，早期刚度高，但其强度受材料类型、界
面处理、温度、龄期和粘结面积等因素影响明显。钢-UHPC 界面使用水泥基粘结剂具
有与 UHPC 材料相容性好、耐高温性能优于有机胶等潜在优势，但现有研究较少，尤
其缺少针对预制 UHPC 板与钢板界面的系统抗剪试验。
   栓钉与粘结剂组合连接时，两种连接机制共同工作。由于粘结剂通常刚度高、极
限滑移小，而栓钉延性较大，因此组合连接件的荷载-滑移曲线可能出现明显的阶段性：
初始阶段两者协同承担剪力，粘结剂达到极限后发生脱粘或内聚破坏，随后栓钉继续
承担荷载并发展至其极限状态。如何合理考虑两种连接机制的承载力和刚度匹配，是
组合连接设计需要解决的问题。

1.3 技术路线与主要工作内容

   本文围绕钢-预制 UHPC 开孔板组合桥面板界面抗剪性能展开，主要包括群钉连
接件、水泥基粘结剂连接件和栓钉-粘结剂组合连接件三个部分。通过推出试验研究破
坏模式、荷载-滑移关系、承载力和刚度；建立精细有限元模型进行参数分析；在试验
和数值结果基础上提出相应计算方法和预测模型。

                     第二章 群钉连接件界面抗剪性能

2.1 试验概况

2.1.1 试验方案

   为研究开孔群钉连接区域的界面抗剪性能，设计群钉推出试件，以栓钉直径为主
要参数。试件由钢板、UHPC 板和多个焊接栓钉组成，栓钉穿过预制 UHPC 板预留孔，
孔内后浇 UHPC 形成局部连接。通过对称推出加载使钢板与两侧 UHPC 板之间产生相
对滑移，测量荷载、界面滑移及栓钉应变。

2.1.2 试件设计与制作

   群钉试件采用两种栓钉直径，栓钉中心间距保持一致。预制 UHPC 板在对应栓钉
位置设置剪力槽或预留孔，栓钉焊接于钢板表面。试件制作过程中控制栓钉焊接质量、
UHPC 浇筑和养护制度，以保证不同试件之间具有可比性。

2.1.3 加载与测试

   推出试验采用竖向加载，通过钢板施加荷载，两侧 UHPC 板作为支承。加载过程
中连续采集荷载、钢板与 UHPC 板之间的相对滑移以及栓钉应变。试验采用分级加载，
在接近破坏时减小加载步长，以获得完整的荷载-滑移响应。

2.1.4 材性测试

   对 UHPC 和栓钉钢材进行基本材料性能测试，为试验结果分析和有限元模型提供
材料参数。UHPC 材性包括抗压强度、抗拉强度和弹性模量等；栓钉材料测试包括屈
服强度、极限强度和弹性模量。

2.2 试验结果与分析

2.2.1 荷载-滑移曲线

   群钉试件荷载-滑移曲线一般经历初始近线性阶段、非线性发展阶段以及极限后下
降阶段。在初始阶段，栓钉与周围 UHPC 共同抵抗剪力，界面滑移较小；随着荷载增
加，栓钉发生弯剪变形，焊缝根部及 UHPC 局部承压区域应力集中增强，曲线刚度逐
渐降低；达到峰值后，栓钉根部剪断或 UHPC 局部破坏导致承载力下降。

2.2.2 界面破坏模式

   间距均为 50 mm 时，两种直径栓钉均主要发生根部剪断。直径 13 mm 栓钉试件
中，UHPC 板仅在焊缝附近挤压区域出现局部破损；当栓钉直径增大到 16 mm 时，
UHPC 板表面出现横向贯穿裂缝，裂缝宽度超过 0.04 mm。这说明栓钉直径增大后，
单钉能够传递更大的剪力，同时 UHPC 板受到的局部作用增强，可能诱发板体横向开
裂。

2.2.3 栓钉荷载-应变曲线

   栓钉应变沿高度方向分布不均，根部附近弯曲和剪切作用最强。随着加载发展，栓
钉应变逐渐增大并进入非线性阶段，靠近焊缝根部位置通常首先达到屈服或高应变水
平。栓钉最终剪断位置与应变集中区域基本一致。

2.3 有限元分析

2.3.1 有限元模型

   建立群钉连接件三维精细有限元模型，分别模拟钢板、栓钉、UHPC 板和局部后浇
UHPC。考虑材料非线性、接触作用和栓钉焊接连接。钢材采用弹塑性模型，UHPC 采
用能够描述受压和受拉非线性行为的混凝土损伤塑性模型。界面接触采用法向硬接触
和切向摩擦等设置。

2.3.2 有限元模型验证

   通过比较计算与试验的荷载-滑移曲线、极限承载力和破坏模式验证模型。模型能
较好反映栓钉根部的高应力区、UHPC 局部承压破坏以及整体荷载-滑移发展趋势，可
用于进一步参数分析。

2.3.3 受力过程有限元分析

   数值分析显示，加载初期栓钉与 UHPC 基本保持弹性，剪力主要由栓钉根部附近
承担。随着荷载增加，栓钉产生明显弯曲，UHPC 中形成局部压应力区。峰值附近栓
钉根部出现较大塑性应变，最终发生剪断。栓钉直径越大，UHPC 局部受压范围和板
内拉应力水平越高。

2.3.4 群钉效应有限元分析与设计建议

   对栓钉间距、数量和直径等进行参数分析。群钉效应使单钉平均承载力与孤立单钉
存在差异，其程度与栓钉间距和周围 UHPC 约束有关。根据有限元和文献数据提出群
钉效应修正及设计建议。

2.4 栓钉连接件抗剪承载力

2.4.1 部分抗剪承载力计算方法

   常用栓钉抗剪承载力公式通常考虑栓钉钢材剪断和混凝土局部承压两类控制模式。
对于 UHPC，由于其抗压强度和弹性模量较高，钢材剪断往往更容易控制。本文在现
有公式基础上结合试验和有限元结果，考虑焊缝和群钉效应修正，建立适用于钢-UHPC
群钉连接的承载力计算方法。

2.4.2 计算结果与分析

   计算值与本文试验及文献数据进行比较，修正后的方法能够较合理预测不同栓钉直
径和群钉布置条件下的极限抗剪承载力。

2.5 栓钉连接件抗剪滑移模型

   栓钉连接件荷载-滑移关系可用经验或半经验函数描述。本文在既有模型基础上根
据 UHPC 群钉试验数据对参数进行调整，使模型能够反映初始刚度、非线性发展和峰
值滑移等关键特征。

2.6 栓钉连接件抗剪刚度

   抗剪刚度定义为荷载-滑移曲线特定阶段的割线或切线刚度。通过试验与数值结果
分析栓钉直径和群钉布置对刚度的影响，并提出简化取值方法，为组合桥面板整体分
析提供界面连接刚度参数。

2.7 本章小结

   群钉推出试验表明，高强 UHPC 能有效限制传统混凝土中常见的大范围局部压碎，
栓钉根部剪断成为主要破坏模式。栓钉直径增大会提高承载力，但同时增强 UHPC 板
横向开裂风险。有限元模型能够合理模拟受力全过程，并可用于群钉效应参数分析。
